- [[蛤蟆先生去看心理医生]]
	- 自我状态的三位一体
		- 儿童自我状态
			- 儿童自我状态：行为和感受像个孩子。由童年残留的遗迹搭建而成，包含小时候体验的所有情感（儿童的基本情感）和随后演变的行为模式。
		- 父母自我状态
			- 父母自我状态：表现得像自己的父母。包含了自出生起，我们从父母那里学到的所有价值观和道德观，还包含了对生活的评判标准，借此判断是非对错。
		- 成人自我状态
			- 成人自我状态：用理性而非情绪化的方式行事。能计划、考虑、决定、行动。处在这个状态时，我们所有的知识点和技能都能为自己所用，不再被脑子里的父母的声音所驱使，也不会被童年的情绪所围困，能基于事实来行事。
	- 蛤蟆先生心理咨询过程
		- 1、第一次咨询，明确咨询的基本前提——咨询的意愿一定是自发的，没有人能逼你成长。
		- 2、让感受鲜活起来。第二次咨询，咨询师找到症结的切入点——感受。他提出关键问题：你的真实感受是怎样的？由于蛤蟆先生一直忽视自己的真实感受，所以难以回答。对此，咨询师改变问法，将问题具体化，形象化：你的感受温度计现在是几分？同时解释1-10分分别代表什么，引导蛤蟆作答。
		- 在此之后，咨询师再次问蛤蟆，你在那时的感觉如何。这时蛤蟆更加敏感，更容易捕捉情绪。此外，在这之后蛤蟆叙述具体的事件时，咨询师一直帮助蛤蟆保持觉察：你的感受是什么。在蛤蟆的作答中，初步引出“儿童自我状态”。（咨询师的积极倾听和不断发问的方式，使蛤蟆察觉到自己的种种想法和感受，并使他在生活中也开始探索和审视自己。）
		- 3、第三次咨询，咨询师切换到老师的讲解模式（咨询师和老师的角色不同，老师需要讲解，咨询师需要倾听。但咨询师必须在不同的角色中切换，并不只有倾听，还有引领），详细解释了“儿童自我状态”及其具体内容：儿童的基本情感（让蛤蟆回忆身边的小孩会有的情绪）和行为模式，并强调理解童年对于当下的重要意义。最后，布置作业：回忆童年。
		- 4、第四次咨询，咨询师和蛤蟆一起回忆童年的重要人物和事件，并在蛤蟆说出的具体往事中分析他的行为模式。在此过程中，咨询师对来访者做到了充分的共情，这无声的支持和理解给予来访者直击灵魂的力量。（这次咨询始末，来访者的状态发生很大转变。开始时，蛤蟆由于回忆童年创伤而悲伤、愤怒、内疚。但结束时，蛤蟆因为更清晰地了解过去和咨询师的共情而变得轻松愉快。）
		- 5、第五次咨询，具体分析上一次咨询遗留的问题：愤怒。帮助来访者明确，他并不是不会愤怒，而是一直采用特殊的方式发泄愤怒。
		- 6、第六次咨询，借由咨询前发生的事件，引出“父母自我状态”。（在每一次提出具有挑战性的观点前，咨询师都会强调，越是能帮助深入自我的概念，越容易引发激烈的阻抗）并和蛤蟆探讨：蛤蟆的父母自我状态如何运作。得出结论：蛤蟆一直在惩罚自己。
		- 7、第七次咨询，总结蛤蟆的变化，引出蛤蟆的变化是由“成人自我状态”产生的，并指出，一切都是自己选择的，引发蛤蟆激烈的阻抗。阻抗是成长可能发生的地方，蛤蟆提出要聊聊自己的一生。
		- 8、第八次咨询，咨询师和蛤蟆一起探讨原生家庭，无形中帮助蛤蟆更清晰地看待过去发生的事，这些事之间的关联，以及怎样影响着他。蛤蟆逐渐获得能更客观地看事件的能力，不再谴责自己。（把过度概括重新细节化）并且，不带价值判断地倾听蛤蟆的过往，给了他非常大的慰藉。
		- 9、第九次咨询，提出人生坐标、自证预言和心理游戏概念。
		- 10、第十次咨询，详细分析各种人生坐标中的心理游戏，随后蛤蟆发生了更为激烈的阻抗，蛤蟆发生了一场颇有意义的爆发。
		- 11、结束咨询，探讨前一次咨询中的情绪爆发的意义，指出那是因为蛤蟆对咨询师发生移情，将咨询师当做父亲，情绪爆发实为反抗对父亲的依赖。并和蛤蟆一起总结十次咨询后发生的变化。